# X11转发 > 远程构建Electron应用

截至目前vscode，已支持多种remote development方式，如：

- ssh
- wsl
- containers
- tunnels

通过vscode进行远程开发调试，格外方便和便利。

目前有个问题，就是如何在远程机器运行客户端gui，并且可以在本地显示器中显示？

比如：在远程server编译electron，在本地查看窗口效果。

本文主要针对ubuntu进行设置和配置说明，主要用到的是X11的一个工具。

## X / X11

`X`，又称 `X11`，全称（X Window System），关于`X`的详细解释，见[维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/X%E8%A6%96%E7%AA%97%E7%B3%BB%E7%B5%B1)。

`X`是一种可视化窗口工具，作用在gpu和程序之间的一个中间层，转发显示数据，间接渲染数据。

`X`是C/S架构，需要保证，远程机器安装 `X server`，目标机器安装 `X Window Server`。

基本转发过程：

- 目标app将渲染程序，丢给本机的`X server`。
- `X server` 根据环境变量`LIBGL_ALWAYS_INDIRECT`和`DISPLAY`配置，转发数据到目标地址的`X Window Server`
  - 默认是直接渲染，只有`LIBGL_ALWAYS_INDIRECT`开启，才会改由间接渲染。
- 目标地址的`X Window Server`，接收来远处X11转发的数据，丢给系统进行渲染。

正常来说，程序可以直接调用gpu进行直接图形渲染，有了X11之后，可以跨越不同的机器机型渲染。

### X Window Server

关于`X Window Server`，主要是运行在，接收显示的机器上，负责接收X11数据转发，进而渲染。

这里主要以`window11`系统为例：

目前`X Window Server`的有很多，下面列举几个：

- 免费版：`Xming`，`VcXSrv`

- 付费版：`X410`

这三款，都尝试了一下，`X410`确实好用，就是付费~，`Xming`和`VcXSrv`随便选一个就可以，基本一样，我选的Xming。

搜索下载`Xming`，直接运行安装，创建桌面`XLaunch`图标。

在启动`Xming`时需要配置，选项如下：

- 勾选 `Multiple windows`
- Display number，就默认`0`
- 勾选 `Start no client`
- 勾选 `Clipboard`
- 勾选 `No Access Control`，这个很重要，禁用掉，访问控制，不然连不上
- 关于 `Remote font server`，也可不填
- 关于 `Additional parameters for Xming`，[详见Xming命令参数](http://www.straightrunning.com/XmingNotes/manual.php)， 这里可以不填
- 最后一步，点击Save configuration，方便之后快速启动`Xming`，也可不保存，每次启动都重复上面的配置走一遍
- 最后点完成，成功启动`Xming`，右下角任务栏可以看到一个X图标。

## Ubuntu

① ubuntu 安装 `X11`

```bash
# 查看是否已安装 xorg
$ dpkg -l | grep xorg

# 安装 xorg
$ sudo apt update
$ sudo apt install xorg

# 查看 xorg 进程
$ ps aux | grep Xorg
```

② 配置环境变量：

- `DISPLAY`
  - 格式：hostname:displaynumber.screennumber
  - 样例：DISPLAY=`127.0.0.1:0.0`
- `LIBGL_ALWAYS_INDIRECT`
  - 样例：LIBGL_ALWAYS_INDIRECT=true

### Remote Ubuntu

对于远程主机，主要使用ssh。

① 需要先开启ssh的X11转发

```bash
# 安装ssh server
$ sudo apt update
$ sudo apt install openssh-server

# 配置ssh开启X11转发 => X11Forwarding yes
$ sudo vim /etc/ssh/sshd_config

# 重启ssh server
$ sudo service ssh restart
```

② 对于环境变量`DISPLAY`，可以设置成：

- `targethost`=`ip或者域名`
- `DISPLAY`=`$(echo $targethost):0.0`

### Local Ubuntu(WSL)

对于wsl，就不需要ssh server了，只需要设置环境变量。

vscode通过`Remote - WSL`插件，使用专属协议（`VSCode Remote Development Protocol`）进行通信。

① 对于环境变量`DISPLAY`，可以设置成：

- `winhost`=`$(cat /etc/resolv.conf | grep nameserver | awk '{print $2}')`
- `DISPLAY`=`$(echo $winhost):0.0`

## FAQ

1. 查看`X Window server`的log，右键右下角X图表，`View log`
